 Abg. Martina Diesner-Wais (ÖVP), 34. Sitzung, XXVII. GP des NR, 14:40 14.40 Abgeordnete Martina Diesner-Wais (ÖVP): Sehr geehrter Herr Präsident! Frau Bundesminister! Meine Damen und Herren hier im Nationalrat! Liebe Zuseher! Die Regierung hat sich als großes Ziel Umweltschutz, Klimaschutz und Artenvielfalt ge­setzt, und wir wissen, der Verlust der biologischen Vielfalt und der Klimawandel sind genauso global bedeutend. Daher müssen wir auch darauf unser Augenmerk lenken. In der agrarischen Kulturlandschaft haben wir viele Wiesen, Felder, Weiden, Teich­landschaften und Ufergebiete, dafür gibt es eigentlich sehr gute Vorschriften und de­taillierte Regelungen hinsichtlich Nutzung und Schutz. Unsere Bauern – wenn ich nur alle unsere Bauern im Waldviertel hernehme – leben und pflegen die Biodiversität auf ihren Feldern und in ihren Betrieben. Sie sind jene, die auch nachhaltig für die nächste Generation denken und danach streben, die Grundlage des Bodens zu erhalten: für eine Zukunft in Vielfalt. Daneben gibt es aber auch noch eine Fauna und Flora mit ganz wichtigen Lebewesen. Als Läuferin kann ich Ihnen nur sagen: Wenn man im Frühling durch die Gegend läuft und hört, wie die Bienen summen, sieht, wie die Käfer krabbeln, wie die Hummeln und die Schmetterlinge fliegen, und die Pracht und die Vielfalt der Blumen betrachtet, merkt man, dass das eine wirklich wunderbare Welt ist, die es zu erhalten und zu verbessern gilt. (Abg. Loacker: Gilt das für den Wolf auch?!) Gerade in den Randbereichen gibt es viele wertvolle Tiere und Blumen. Die Anträge, die heute hier besprochen werden, zielen darauf ab, das zu erhalten, und das ist wichtig, denn oft werden durch zu viel Rasenmähen oder Mulchen die Pflanzen so zeitig gemäht, dass sie nicht aussamen können, und schon ist wieder eine Pflan­zenwelt verloren gegangen, und auch die Tiere erhalten nicht die nötige Nahrungs­grundlage. Daher ist es wichtig, zu sensibilisieren: für die richtige Pflege am richtigen Standort. Der Biodiversitätsfonds soll eine Möglichkeit geben, solche Schutzmaßnahmen zu finanzieren – neben der Gemeinsamen Agrarpolitik. Ich denke, es ist gut, die Arten­vielfalt – und das mit wirtschaftlichem Augenmaß – zu erhalten, denn das bringt einen Nutzen für die gesamte Tier- und Pflanzenwelt und natürlich auch für die Menschen. In diesem Sinne: Auf zu mehr Biodiversität! (Beifall bei der ÖVP und bei Abgeordneten der Grünen.) 14.43 Präsident Ing. Norbert Hofer: Herr Abgeordneter Nikolaus Prinz ist der nächste Red­ner. – Bitte, Herr Abgeordneter. 