 Abg. MMMag. Gertraud Salzmann (ÖVP), 32. Sitzung, XXVII. GP des NR, 19:21 19.21 Abgeordnete MMMag. Gertraud Salzmann (ÖVP): Sehr geehrter Herr Minister! Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Her­ren! Lieber Kollege Brandstätter! Ich habe auch viele Bücher daheim, ich nehme sie nicht mit. Ich bringe lieber meine Expertise aus der Praxis mit. (Beifall bei der ÖVP.) – Er hört leider nicht zu, ist so. Das vorliegende Budget ist unter schwierigen Bedingungen zustande gekommen, und trotzdem darf ich meine Freude hier wirklich zum Ausdruck bringen: Es ist ein gutes Budget für die Bildung, Herr Minister! Vielen Dank! Es sieht ein kräftiges Plus von 420 Millionen Euro für die Bildung und ein ordentliches Plus von 250 Millionen Euro für die Wissenschaft vor. Die Schule, meine Damen und Herren, ist nicht nur ein Ort des Lernens, sondern die Schule ist ein wichtiger Lebensraum. Die Lehr- und Lernformen haben sich seit den Achtzigerjahren wesentlich verändert, die Digitalisierung hat einen ordentlichen Schub genommen. Ja, es ist immer Luft nach oben, das ist klar. Die Schulgebäude sollen das auch widerspiegeln, und darum, Herr Minister, hat es mich besonders gefreut, als Sie das Schulentwicklungsprogramm vorgestellt haben, mit dem Sie 2,42 Milliarden Euro in die österreichischen Bundesschulen investieren, in Neu- und Erweiterungsbauten. Als Pädagogin freut mich das besonders, weil das unsere Arbeits- und Lebensräume sind, für die Schüler und für die Lehrer. (Beifall bei der ÖVP.) Im Zuge der Bildungsgerechtigkeit bedeutet das eine wesentliche Stärkung aller Schul­standorte, vor allem auch derer in den Regionen, die ja mit den Schulen einen lebens­werten Raum darstellen. Ich möchte ganz kurz noch, weil die Redezeit heute sehr beschränkt ist, auf wesentliche Forderungen eingehen, die wir jetzt umsetzen können, jahrelange Forderungen, die nicht umgesetzt worden sind: Wir führen endlich den Ethikunterricht ein – seit vielen Jahren warten wir darauf. Wir haben jetzt endlich eine kräftige Höherdotierung für die AHS: 70 Millionen Euro – die AHS, die von Ihren VorgängerInnen über viele Jahre suk­zessive ausgedünnt worden ist, das muss man so sagen. Wir werden außerdem weitere Tagesbetreuungsplätze schaffen und vieles mehr. In die Bildung zu investieren, meine Damen und Herren, heißt, in die Zukunft zu inves­tieren. Das ist gerade jetzt ein starkes Signal für die Bildungsgesellschaft. (Beifall bei der ÖVP und bei Abgeordneten der Grünen.) 19.23 Präsident Ing. Norbert Hofer: Nächste Rednerin ist Frau Abgeordnete Eva Maria Holz­leitner. – Bitte, Frau Abgeordnete. 