 TOP 5 Maßnahmenpaket für die Forst- und Holzwirtschaft, 43. Sitzung, XXVII. GP des NR, 13:04 5. Punkt Bericht des Ausschusses für Wirtschaft, Industrie und Energie über die Regie­rungsvorlage (282 d.B.): Bundesgesetz betreffend die Errichtung eines Fonds zur Abgeltung von Borkenkäferschäden, zur Förderung klimafitter, artenreicher Wäl­der und zur Stärkung der Verwendung des Rohstoffes Holz (Waldfondsgesetz) (340 d.B.) Präsident Ing. Norbert Hofer: Wir gelangen zum 5. Punkt der Tagesordnung. Auf eine mündliche Berichterstattung wurde verzichtet. Zu Wort gemeldet ist Frau Abgeordnete Cornelia Ecker. – Bitte schön, Frau Abgeord­nete. 