 Bundesministerin für Landwirtschaft, Regionen und Tourismus Elisabeth Köstinger, 71. Sitzung, XXVII. GP des NR, 19:35 19.35 Bundesministerin für Landwirtschaft, Regionen und Tourismus Elisabeth Köstin­ger: Geschätzter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren Abgeordnete! Das land- und fortwirtschaftliche Schulwesen hat durchaus eine Sonderstellung im Bildungs­system, vor allem auch, weil es bei uns im Bundesministerium für Landwirtschaft, Re­gionen und Tourismus angesiedelt ist und wir unser land- und forstwirtschaftliches Schul­wesen ehrlich gesagt wie eine Schmuckschatulle behandeln, weil wir wissen, dass ins­besondere unsere jungen Bäuerinnen und Bauern die Zukunft der Landwirtschaft in Ös­terreich sind. Deswegen ist es heute auch so schön für uns, dass wir diese Novelle nach vielen Jahren der Verhandlungen zustande gebracht haben. Wir haben ein extrem hohes Ausbildungs­niveau in unseren land- und forstwirtschaftlichen Schulen. Man braucht sich nur die Er­gebnisse der Zentralmatura anzuschauen: Da liegen deren Absolventinnen und Absol­venten immer im Spitzenfeld, und das ist durchaus auch den Lehrerinnen und Lehrern in diesen Schulen geschuldet. An dieser Stelle wirklich ein ganz, ganz großes Danke­schön dafür! (Beifall bei der ÖVP und bei Abgeordneten der Grünen.) Geschätzte Damen und Herren, wir schaffen mit der heutigen Novelle die Rahmenbedin­gungen dafür, dass es einheitlich möglich wird, sich im mittleren Management zu be­werben. Wir schaffen ein durchgängiges System, und, vor allem für Personen, die schon länger im Bildungssystem sind, massive Verbesserungen. Erlauben Sie mir, ganz großen Dank an die Verantwortlichen im gesamten Bildungssys­tem in Österreich auszusprechen! Wir wissen, dass wir heuer durch die Coronapande­mie vor allem in diesem Bereich vor besonderen Herausforderungen gestanden sind: Das Distancelearning, das Umstellen auf die digitalen Systeme, das alles hat nicht nur die Familien vor große Herausforderungen gestellt, sondern auch unsere Lehrerinnen und Lehrer, egal, in welchem Bereich, und auch im landwirtschaftlichen Schulwesen. Das, was uns, glaube ich, vor allem auszeichnet, ist, dass in den land- und forstwirt­schaftlichen Schulen nicht nur die Lehrpläne vermittelt werden, sondern auch Stolz und Wertschätzung für Grund und Boden, für unsere bäuerliche Produktion in Österreich; außerdem passiert ein großer Anteil an Herzensbildung. An dieser Stelle noch einmal ein herzliches Dankeschön: Mit dieser Novelle ist uns ein Meilenstein gelungen. – Herzli­chen Dank. (Beifall bei ÖVP und Grünen.) 19.37 Präsident Ing. Norbert Hofer: Nächster Redner ist Ing. Johann Weber. – Bitte, Herr Abgeordneter. 