 TOP 14-15 Digitalisierung der Futtermittelkontrolle, Pflanzenschutzmittel, 47. Sitzung, XXVII. GP des NR, 16:06 14. Punkt Bericht des Ausschusses für Land- und Forstwirtschaft über die Regierungsvor­lage (233 d.B.): Bundesgesetz, mit dem das Futtermittelgesetz 1999 geändert wird (256 d.B.) 15. Punkt Bericht des Ausschusses für Land- und Forstwirtschaft über die Regierungsvor­lage (236 d.B.): Bundesgesetz, mit dem das Pflanzenschutzmittelgesetz 2011 ge­ändert wird (257 d.B.) Präsident Mag. Wolfgang Sobotka: Wir gelangen nun zu den Punkten 14 und 15 der Tagesordnung, über welche die Debatten unter einem durchgeführt werden. Ich bedanke mich beim Herrn Bundesminister für Inneres und verabschiede ihn und begrüße die Frau Bundesministerin für Landwirtschaft. Auf eine mündliche Berichterstattung wurde verzichtet. Zu Wort gemeldet ist Frau Abgeordnete Cornelia Ecker. – Bitte. 