 TOP 26-28 Fristerstreckung bei Ökostrom-Anlagen, Netzreserve, Abfalllagerung, 69. Sitzung, XXVII. GP des NR, 20:51 26. Punkt Bericht des Ausschusses für Wirtschaft, Industrie und Energie über den An­trag 1123/A der Abgeordneten Lukas Hammer, Johannes Schmuckenschlager, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Abfallwirt­schaftsgesetz 2002 geändert wird (593 d.B.) 27. Punkt Bericht des Ausschusses für Wirtschaft, Industrie und Energie über die Regie­rungsvorlage (476 d.B.): Bundesgesetz, mit dem das Ökostromgesetz 2012 und das KWK-Gesetz geändert werden (594 d.B.) 28. Punkt Bericht des Ausschusses für Wirtschaft, Industrie und Energie über die Regie­rungsvorlage (471 d.B.): Bundesgesetz, mit dem das Elektrizitätswirtschafts- und -organisationsgesetz 2010 geändert wird (595 d.B.) Präsident Ing. Norbert Hofer: Wir gelangen nun zu den Punkten 26 bis 28 der Tages­ordnung, über welche die Debatten unter einem durchgeführt werden. Auf eine mündliche Berichterstattung wurde verzichtet. Zu Wort gelangt MMMag. Dr. Axel Kassegger. – Bitte, Herr Abgeordneter. 