 Abg. Alois Stöger, diplômé (SPÖ), 64. Sitzung, XXVII. GP des NR, 20:02 20.02 Abgeordneter Alois Stöger, diplômé (SPÖ): Herr Präsident! Frau Bundesministerin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich mache es kurz: In dieser Novelle sind ein paar The­men enthalten, die wir durchaus unterstützen würden: dass die Kommandofahrzeuge der Feuerwehr ein Blaulicht haben, ist eine Selbstverständlichkeit; dass sich die Kühl-Lkws an Stromterminals anhängen sollen, unterstützen wir ebenfalls. Wir sind aber da­gegen, dass man die Tonnenbeschränkung bei Holz erhöht: 44 Tonnen bei Holztrans­porten wollen wir nicht akzeptieren, das halten unsere Straßen nicht aus, und die Bür­germeister haben auch kein Geld. Daher werden wir die Novelle ablehnen. Ich sage auch noch etwas zum nächsten Tagesordnungspunkt: Es geht um die Frage, ob wir die Fahrradverkehrsinfrastruktur stärken wollen. – Wir werden sowohl dem Aus­schussantrag als auch dem Antrag gemäß § 27 Abs. 3 GOG die Zustimmung erteilen. – Danke sehr. (Beifall bei der SPÖ.) 20.03 Präsident Ing. Norbert Hofer: Nächste Rednerin ist Frau Abgeordnete Rebecca Kirch­baumer. – Bitte, Frau Abgeordnete. 