 TOP 20 Gesetzesinitiativen im Bildungsbereich, 43. Sitzung, XXVII. GP des NR, 17:20 20. Punkt Bericht des Unterrichtsausschusses über die Regierungsvorlage (237 d.B.): Bun­desgesetz, mit dem das Schulorganisationsgesetz, die 11. Schulorganisationsge­setz-Novelle, das Schulunterrichtsgesetz, das Privatschulgesetz, das Land- und forstwirtschaftliche Bundesschulgesetz, das Bundesgesetz über die Österreichi­sche Bibliothekenverbund und Service Gesellschaft mit beschränkter Haftung und das Prüfungstaxengesetz geändert werden (311 d.B.) Präsidentin Doris Bures: Damit kommen wir zum 20. Punkt der Tagesordnung. Auf eine mündliche Berichterstattung wurde verzichtet. Erster Redner: Herr Abgeordneter Rudolf Taschner. – Bitte. 