 Abstimmung, 34. Sitzung, XXVII. GP des NR, 16:07 Präsident Mag. Wolfgang Sobotka: Wir kommen nun zur Abstimmung über die Berichte des Ausschusses für Land- und Forstwirtschaft, die ich über jeden Tagesord­nungspunkt getrennt vornehme. Bevor wir in den Abstimmungsvorgang eingehen, frage ich die Klubs, ob eine kurze Sit­zungsunterbrechung gewünscht wird. – Das ist nicht der Fall. Wir gelangen nun zu den Abstimmungen über Tagesordnungspunkt 11. Zunächst kommen wir zur Abstimmung über den Antrag des Ausschusses für Land- und Forstwirtschaft, seinen Bericht 188 der Beilagen hinsichtlich des Entschließungs­antrages 160/A(E) zur Kenntnis zu nehmen. Wer dafür ist, den bitte ich um ein entsprechendes Zeichen. – Das ist mehrstimmig angenommen. Weiters kommen wir zur Abstimmung über die dem Ausschussbericht 188 der Beilagen angeschlossene Entschließung betreffend „Fortsetzung des österreichischen Wegs der regionalen, nachhaltigen und qualitätsorientierten Produktionsweisen mit dem Schwerpunkt der biologischen Landwirtschaft sowie der Ländlichen Entwicklung und den Maßnahmen des Agrarumweltprogramms“. Wer dafür ist, den bitte ich um ein Zeichen der Zustimmung. – Das ist mit Mehrheit angenommen. (45/E) Wir gelangen nunmehr zur Abstimmung über den Entschließungsantrag der Abge­ordneten Cornelia Ecker, Kolleginnen und Kollegen betreffend „verstärkte Förderung von Blühstreifen für mehr Bienen- und Insektenschutz durch das Programm für Länd­liche Entwicklung“. Wer dafür ist, den bitte ich um ein Zeichen der Zustimmung. – Das ist die Minderheit, abgelehnt. Wir gelangen nun zur Abstimmung über Tagesordnungspunkt 12. Wir kommen zunächst zur Abstimmung über den Antrag des Ausschusses für Land- und Forstwirtschaft, seinen Bericht 189 der Beilagen hinsichtlich des Ent­schließungs­antrages 451/A(E) zur Kenntnis zu nehmen. Wer dafür ist, den bitte ich um ein Zeichen der Zustimmung. – Das ist mit Mehrheit angenommen. Wir kommen weiters zur Abstimmung über die dem Ausschussbericht 189 der Beilagen angeschlossene Entschließung betreffend „Förderung des integrierten Pflanzen­schut­zes inklusive einer Reduktion des Pflanzenschutzmitteleinsatzes im Sinne einer ökosozialen Agrarpolitik“. Wer dafür ist, den bitte ich um ein Zeichen der Zustimmung. – Das ist mit Mehrheit angenommen. (46/E) Wir gelangen zur Abstimmung über Tagesordnungspunkt 13. Wir kommen zunächst zur Abstimmung über den Antrag des Ausschusses für Land- und Forstwirtschaft, seinen Bericht 190 der Beilagen hinsichtlich des Entschließungs­antrages 450/A(E) zur Kenntnis zu nehmen. Wer dies tut, den bitte ich um ein Zeichen der Zustimmung. – Das ist mit Mehrheit ange­nommen. Weiters kommen wir zur Abstimmung über die dem Ausschussbericht 190 der Beilagen angeschlossene Entschließung betreffend „Krisenresiliente Landwirtschaft“. Ich bitte jene Damen und Herren, die dafür eintreten, um ein Zeichen der Zustim­mung. – Das ist mit Mehrheit angenommen. (47/E) Ferner gelangen wir zur Abstimmung über Tagesordnungspunkt 14: Antrag des Ausschusses für Land- und Forstwirtschaft, seinen Bericht 191 der Beilagen zur Kenntnis zu nehmen. Ich bitte jene Damen und Herren, die hierzu ihre Zustimmung geben, um ein entsprechendes Zeichen. – Das ist mit Mehrheit angenommen. 