 Abg. Petra Vorderwinkler (SPÖ), 71. Sitzung, XXVII. GP des NR, 19:30 19.30 Abgeordnete Petra Vorderwinkler (SPÖ): Herr Präsident! Sehr geehrte Frau Ministe­rin! Hohes Haus! Wie mein Vorredner schon erwähnt hat, handelt es sich beim vorliegen­den Gesetzentwurf um eine Anpassung des Dienstrechtsgesetzes für land- und forstwirt­schaftliche LandeslehrerInnen an das neue Dienstrecht im pädagogischen Dienst. Dem werden wir zustimmen, das können wir befürworten. Einzig und allein hinterfragen wollen wir die vorübergehende Verwendung an anderen Schulen ohne Zustimmung. – Danke schön. (Beifall bei der SPÖ.) 19.31 Präsident Ing. Norbert Hofer: Nächste Rednerin: Frau Dipl.-Ing.in Olga Voglauer. – Bitte schön, Frau Abgeordnete. 