 TOP 62 Dienstrechtsänderungen für Land- und Forstwirtschaftsschulen, 71. Sitzung, XXVII. GP des NR, 19:23 62. Punkt Bericht des Ausschusses für Land- und Forstwirtschaft über die Regierungsvor­lage (377 d.B.): Bundesgesetz, mit dem das Land- und forstwirtschaftliche Lan­deslehrer-Dienstrechtsgesetz und das Land- und forstwirtschaftliche Landesver­tragslehrpersonengesetz geändert werden (545 d.B.) Präsident Ing. Norbert Hofer: Wir sind auch schon bei Punkt 62 der Tagesordnung. Auf eine mündliche Berichterstattung wurde verzichtet. Zu Wort gemeldet ist Dipl.-Ing. Georg Strasser. – Bitte, Herr Abgeordneter. 