 TOP 1-3 Ethikunterricht und Sexualerziehung an Schulen, 64. Sitzung, XXVII. GP des NR, 09:26 1. Punkt Bericht des Unterrichtsausschusses über die Regierungsvorlage (344 d.B.): Bun­desgesetz, mit dem das Schulorganisationsgesetz und das Land- und forst­wirtschaftliche Bundesschulgesetz geändert werden (427 d.B.) 2. Punkt Bericht des Unterrichtsausschusses über den Antrag 697/A(E) der Abgeordneten Mag. Dr. Sonja Hammerschmid, Kolleginnen und Kollegen betreffend Ethikun­terricht für alle (428 d.B.) 3. Punkt Bericht des Unterrichtsausschusses über den Antrag 927/A(E) der Abgeordneten Hermann Brückl, MA, Kolleginnen und Kollegen betreffend Sicherstellung einer weltanschaulich neutralen Sexualerziehung (433 d.B.) Präsident Mag. Wolfgang Sobotka: Wir gelangen zu den Punkten 1 bis 3 der Tages­ordnung, über welche die Debatten unter einem durchgeführt werden. Auf eine mündliche Berichterstattung wurde verzichtet. Ich darf Herrn Bundesminister Faßmann herzlich in unserem Haus begrüßen. Zu Wort gemeldet ist Frau Abgeordnete Yılmaz. – Bitte. 