 Abg. Josef Muchitsch (SPÖ), 113. Sitzung, XXVII. GP des NR, 17:42 17.42 Abgeordneter Josef Muchitsch (SPÖ): Frau Präsidentin! Frau Abgeordnete Tanja Graf hat hier vom Rednerpult aus behauptet, dass mit Ende der Baustelle die Bauarbeiter ge­kündigt werden. Ich berichtige tatsächlich: Mit der Angleichung des Beschlusses 2017 – Arbeiter und Angestellte – wurde auf Wunsch der ÖVP auch eine Bestimmung betreffend Saisonregelungen geschaffen. In allen Kollektivverträgen, die ich verhandle – es sind 25 in der Stein-, Keramik- und Holzindustrie –, in denen Saisonregelungen enthalten sind, wurden die Kündigungsfristen im Kollektivvertrag erhöht. Kein Bauarbeiter geht von ei­nem Tag auf den anderen in die Arbeitslosigkeit. (Beifall bei der SPÖ.) 17.43 Präsidentin Doris Bures: Nächster Redner: Herr Abgeordneter Markus Koza. – Bitte. 