 TOP 8 Harmonisierung des Arbeitsrechts für Land- und ForstarbeiterInnen, 91. Sitzung, XXVII. GP des NR, 12:05 8. Punkt Bericht des Ausschusses für Arbeit und Soziales über die Regierungsvorlage (687 d.B.): Bundesgesetz, mit dem ein Bundesgesetz über das Arbeitsrecht in der Land- und Forstwirtschaft (Landarbeitsgesetz 2021) erlassen wird sowie das Be­hinderten-Einstellungsgesetz, das Arbeitsplatz-Sicherungsgesetz, das Allgemei­ne Sozialversicherungsgesetz und das Betriebliche Mitarbeiter- und Selbständi­genvorsorgegesetz geändert werden (734 d.B.) Präsident Ing. Norbert Hofer: Wir gelangen nun zum 8. Punkt der Tagesordnung. Auf eine mündliche Berichterstattung wurde verzichtet. Zu Wort gelangt Dipl.-Ing. Georg Strasser. – Bitte schön, Herr Abgeordneter. 