 Abg. Mag. (FH) Kurt Egger (ÖVP), 131. Sitzung, XXVII. GP des NR, 18:02 18.02 Abgeordneter Mag. (FH) Kurt Egger (ÖVP): Frau Präsidentin! Herr Bundesminister! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer via Livestream! Ja, Herr Kollege Drobits, Transparenz ist wichtig, Vergleichbarkeit ist wichtig, aber diese Transparenz und diese Vergleichbarkeit gibt es schon. Wir haben auf der Homepage der E-Control und der Österreichischen Energieagentur bereits die Information zur Verfü­gung gestellt, welche Preise die einzelnen Energieanbieter aktuell haben. Diese Seiten werden laufend aktualisiert und sind damit für die Konsumentinnen und Konsumenten eine Hilfe bei der Vergleichbarkeit. Daher brauchen wir kein neues Tool, sondern wir könnten gemeinsam die bestehenden Dinge bewerben. Eines zeigen die aktuellen Preisentwicklungen aber auch sehr klar: Es muss uns gelin­gen, im Bereich Energie unabhängiger von Importen zu werden. Wir haben mit dieser Bundesregierung mit dem Erneuerbaren-Ausbau-Gesetz eine gute Grundlage geschaf­fen, mit der im Jahr circa 1 Milliarde Euro in diesem Bereich investiert wird. (Beifall bei ÖVP und Grünen.) Wir müssen aber schauen, dass wir in der Beschleunigung der Ver­fahren ein Stück weiterkommen. Wenn UVP-Verfahren zehn Jahre und mehr dauern, wird das ein ganz weiter Weg werden, und daher brauchen wir dort unbedingt eine Be­schleunigung. Das Ziel ist klarerweise die Energiewende, und dazu müssen wir zusammenpacken, zusammengreifen, damit wir mehr Windparks, mehr Wasserkraftwerke und Biomasse­anlagen bekommen. Am Ende profitiert der Konsument, aber auch die heimische Wirt­schaft. (Beifall bei der ÖVP.) 18.04 Präsidentin Doris Bures: Nächste Rednerin: Frau Abgeordnete Petra Wimmer. – Bitte. 