 TOP 26 Anpassung an EU-Recht bei Importen von illegal geschlägertem Holz, 115. Sitzung, XXVII. GP des NR, 20:24 26. Punkt Bericht des Ausschusses für Land- und Forstwirtschaft über die Regierungsvor­lage (947 d.B.): Bundesgesetz, mit dem das Holzhandelsüberwachungsgesetz ge­ändert wird (989 d.B.) Präsident Ing. Norbert Hofer: Wir gelangen nun zum 26. Punkt der Tagesordnung. Auf eine mündliche Berichterstattung wurde verzichtet. Zu Wort gelangt nun Abgeordneter Andreas Kühberger. – Bitte, Herr Abgeordneter. 