 TOP 16 Initiative für ein Teilverbot von Glyphosat, 107. Sitzung, XXVII. GP des NR, 17:42 16. Punkt Bericht des Ausschusses für Land- und Forstwirtschaft über den Antrag 1380/A der Abgeordneten Dipl.-Ing. Georg Strasser, Dipl.-Ing. Olga Voglauer, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Pflanzenschutzmittelge­setz 2011 geändert wird (816 d.B.) Präsident Mag. Wolfgang Sobotka: Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 16. Auf eine mündliche Berichterstattung wurde verzichtet. Zu Wort gelangt Herr Abgeordneter Schmuckenschlager. Das Wort steht bei ihm. – Bitte. 