 Abg. Lukas Brandweiner (ÖVP), 91. Sitzung, XXVII. GP des NR, 21:32 21.32 Abgeordneter Lukas Brandweiner (ÖVP): Herr Präsident! Geschätzte Frau Rech­nungshofpräsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Liebe Zuseherinnen und Zuse­her! Es ist heute doch schon spät, nichtsdestotrotz ist es wichtig, dass wir auch über die Rechnungshofberichte reden. Ich möchte mich zu Beginn bei Ihnen, Frau Präsidentin, für die ausführlichen Berichte bedanken. Unter anderem war ein Bericht betreffend den Truppenübungsplatz Allentsteig dabei, dessen Prüfzeitraum ja schon länger zurückliegt – er war 2015, die Follow-up-Prüfung dann 2017. Da möchte ich schon in Richtung meines Kollegen Alois Kainz von der Frei­heitlichen Partei anmerken, dass ich es wirklich schade finde, dass jetzt so viele Ideen heraussprudeln, was man nicht alles verbessern könnte – es wäre vielleicht gut gewe­sen, wenn euch das eingefallen wäre, als der Verteidigungsminister noch Kunasek ge­heißen hat. (Beifall bei der ÖVP und bei Abgeordneten der Grünen.) Ich bin froh, dass wir jetzt mit unserer Bundesministerin Klaudia Tanner eine verlässliche Partnerin für das Bundesheer haben, auch für den Truppenübungsplatz in Allentsteig. Das ist eine wichtige Institution für unsere Region, für das Waldviertel, möchte ich be­haupten. Die Zusammenarbeit in der Asteg-Region mit den Gemeinden funktioniert her­vorragend. Es gibt viele Arbeitsplätze, unter anderem eben auch jenen des Kollegen, der dort seinen Arbeitsplatz hat. Darum ist das, wie gesagt, auch sehr wichtig für die Regionen, und da ist es immer gut, wenn Verbesserungsvorschläge kommen. Es wird auch laufend Geld investiert. Ich habe erst heute mit einem Bürgermeister aus der Region gesprochen, und der hat mir erzählt, dass wieder Geld in Unterkünfte inves­tiert wird. Darüber hinaus weiß ich von unserer Bundesministerin – und das ist auch eine starke Forderung aus der Region –, dass auch versucht wird, was die Lebensmittel und die Versorgung beim Bundesheer angeht, wieder mehr auf Regionalität zu setzen. Ich habe den Tag mit Sport und dann auch hier im Hohen Haus mit einer sportlichen Rede begonnen, deshalb möchte ich auch sportlich enden. Aktuell spielt unsere Fußball­nationalmannschaft gegen Schottland, das ist der Beginn der Qualifikation für die Welt­meisterschaft. Ich drücke unserer Nationalmannschaft die Daumen, hoffe, dass alle hier herinnen mitmachen, und ich hoffe, wir können uns heute noch über ein gutes Ergebnis freuen. (Beifall bei der ÖVP und bei Abgeordneten der Grünen.) 21.35 Präsident Ing. Norbert Hofer: Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Robert Laimer. – Bitte, Herr Abgeordneter. 