 TOP 16 Änderung des Erneuerbaren-Ausbau-Gesetzes, 121. Sitzung, XXVII. GP des NR, 20:22 16. Punkt Antrag der Abgeordneten Lukas Hammer, Tanja Graf, Alois Schroll, Mag. Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Erneuerbaren-Ausbau-Gesetz – EAG geändert wird (1843/A) Präsident Ing. Norbert Hofer: Wir gelangen nun zum 16. Punkt der Tagesordnung. Hinsichtlich dieses Antrages wurde dem Ausschuss für Wirtschaft, Industrie und Energie eine Frist zur Berichterstattung bis 21. September 2021 gesetzt. Ein Wunsch auf eine mündliche Berichterstattung im Sinne des § 44 Abs. 4 der Geschäfts­ordnung liegt mir nicht vor. Ich darf mich von der Präsidentin des Rechnungshofes verabschieden. – Auf Wieder­sehen! (Beifall bei Abgeordneten der Grünen.) Zur Wort gemeldet ist nun Herr Abgeordneter Walter Rauch. – Bitte, Herr Abgeordneter. 