 TOP 4-5 Öffentlicher Dienst: Dienstrecht, Zulagen und Nebengebühren, 135. Sitzung, XXVII. GP des NR, 13:09 4. Punkt Bericht des Verfassungsausschusses über den Antrag 2085/A der Abgeordneten Mag. Michael Hammer, Mag. Eva Blimlinger, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Beamten-Dienstrechtsgesetz 1979, das Gehalts­gesetz 1956, das Vertragsbedienstetengesetz 1948, das Richter- und Staatsan­waltschaftsdienstgesetz, das Landeslehrer-Dienstrechtsgesetz, das Land- und forstwirtschaftliche Landeslehrpersonen-Dienstrechtsgesetz, das Landesver­trags­lehrpersonengesetz 1966, das Land- und forstwirtschaftliche Landesvertrags­lehr­personengesetz und das Bundes-Personalvertretungsgesetz geändert werden (2. Dienstrechts-Novelle 2021) (1218 d.B.) 5. Punkt Bericht des Verfassungsausschusses über den Antrag 1674/A(E) der Abgeord­ne­ten Christian Lausch, Kolleginnen und Kollegen betreffend Pauschalierte Zu­lagen und Nebengebühren müssen Bestandteil des Grundbezuges werden (1219 d.B.) Präsident Ing. Norbert Hofer: Wir kommen nun zu den Punkten 4 und 5 der Tages­ordnung, über welche die Debatten unter einem durchgeführt werden. Auf eine mündliche Berichterstattung wurde wiederum verzichtet. Zu Wort gelangt nun Frau Abgeordnete Mag. Selma Yildirim. – Bitte schön, Frau Abge­ordnete. 