 TOP 1-2 Erneuerbaren-Ausbau-Gesetz (EAG): Strom aus erneuerbaren Quellen, 115. Sitzung, XXVII. GP des NR, 10:59 1. Punkt Bericht des Ausschusses für Wirtschaft, Industrie und Energie über die Regie­rungsvorlage (733 d.B.): Bundesgesetz, mit dem ein Bundesgesetz über den Aus­bau von Energie aus erneuerbaren Quellen (Erneuerbaren-Ausbau-Gesetz – EAG) erlassen wird sowie das Ökostromgesetz 2012, das Elektrizitätswirtschafts- und -or­ganisationsgesetz 2010, das Gaswirtschaftsgesetz 2011, das Energielenkungsge­setz 2012, das Energie-Control-Gesetz, das Bundesgesetz zur Festlegung einheit­licher Standards beim Infrastrukturaufbau für alternative Kraftstoffe, das Wärme- und Kälteleitungsausbaugesetz, das Starkstromwegegesetz 1968 und das Bun­desgesetz über elektrische Leitungsanlagen, die sich nicht auf zwei oder mehrere Bundesländer erstrecken, geändert werden (Erneuerbaren-Ausbau-Gesetzespa­ket – EAG-Paket) (982 d.B.) 2. Punkt Bericht und Antrag des Ausschusses für Wirtschaft, Industrie und Energie über den Entwurf eines Bundesgesetzes, mit dem das Umweltförderungsgesetz geän­dert wird (983 d.B.) Präsident Mag. Wolfgang Sobotka: Wir gelangen zu den Punkten 1 und 2 der Ta­gesordnung, über welche die Debatten unter einem durchgeführt werden. Auf eine mündliche Berichterstattung wurde verzichtet. Ich darf Frau Bundesministerin Gewessler herzlich begrüßen. Zu Wort gemeldet ist Abgeordneter Hammer. Das Wort steht bei ihm. – Bitte sehr, Herr Abgeordneter. 