 TOP 15 Neues Düngemittelgesetz, 107. Sitzung, XXVII. GP des NR, 17:18 15. Punkt Bericht des Ausschusses für Land- und Forstwirtschaft über die Regierungsvor­lage (796 d.B.): Bundesgesetz über den Verkehr mit Düngemitteln und sonstigen Düngeprodukten (Düngemittelgesetz 2021 – DMG 2021) (815 d.B.) Präsident Mag. Wolfgang Sobotka: Wir gelangen zu Tagesordnungspunkt 15. Auf eine mündliche Berichterstattung wurde verzichtet. Ich darf die Frau Bundesministerin recht herzlich bei uns begrüßen. Zu Wort gemeldet ist Abgeordneter Köchl. – Bitte. 