 Abg. Andreas Kühberger (ÖVP), 129. Sitzung, XXVII. GP des NR, 15:39 15.39 Abgeordneter Andreas Kühberger (ÖVP): Herr Präsident! Geschätzter Herr Staatsse­kretär! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Österreicherinnen und Österreicher! Einen der größten Anstiege im Budget hat das Budget für Klima, Umwelt und Energie erfahren, und das ist auch gut so. Wir erhöhen da gewaltig, von 680 Millionen Euro im Jahr 2021 auf 2,4 Milliarden Euro – das sind sage und schreibe plus 250 Prozent –, und das ist gut so. Warum? – Weil wir damit auf eine klimaneutrale Zukunft in Österreich setzen. (Beifall bei der ÖVP und bei Abgeordneten der Grünen.) Ganz besonders freut es mich aber auch als Landwirt, dass wir vor allem unsere Land­wirtschaft als wichtigen starken Partner mit ins Boot holen. Die Landwirtschaft ist in Ös­terreich zu circa 10 Prozent für Treibhausgasemissionen verantwortlich. – Ja, meine Da­men und Herren, das ist sehr effizient, denn wir in der Landwirtschaft produzieren eigent­lich das Wichtigste, und zwar unsere Lebensmittel, die wir tagtäglich brauchen. Wir können und wir wollen natürlich auch Energie liefern. Die Bundesregierung hat ja beschlossen, bis zum Jahr 2030 auf 100-prozentig erneuerbare Energie bei Strom zu setzen. Damit wir dieses Ziel umsetzen können, brauchen wir 13 000 Hektar Dachflä­chen. Meine Damen und Herren, alleine unsere bäuerlichen Familienbetriebe in der Stei­ermark haben 500 Hektar Dachflächen zur Verfügung. Darum ist diese Förderung für energieautarke Bauernhöfe ein ganz, ganz wichtiger Schritt. (Beifall bei ÖVP und Grü­nen.) Ein weiterer wichtiger Schritt in dieser ökosozialen Steuerreform, der größten in der Zweiten Republik, ist aber auch die Initiative Raus aus dem Öl. Meine Damen und Her­ren, Öl und Gas sind die größten Klimasünder im Wohnbereich, und nach wie vor werden von 3,9 Millionen Heizungen in Österreich mehr als 40 Prozent mit fossilen Energien versorgt. Wir müssen schauen, dass wir diese Treibhausgase reduzieren, dass wir Schritt für Schritt aus diesen fossilen Energien aussteigen. Die beste Wärmeversorgung, meine Damen und Herren, die beste Energiequelle für die Wärmeversorgung ist die Biomasse. Biomasse ist nachhaltig, steht jederzeit zur Verfü­gung, und während ich hier meine 3 Minuten Redezeit einhalte, wächst in Österreich ein halbes Hektar Wald nach, meine Damen und Herren. Das wirklich Große dabei ist aber auch, dass nicht nur die Landwirtschaft profitiert, sondern die gesamte Wirtschaft. Wir importieren dann nichts mehr, und somit – mit die­ser Förderung der erneuerbaren Wärmesysteme – schaffen wir den Spagat zwischen Klimaschutz und Wirtschaft. Das, meine Damen und Herren, ist ein schönes Beispiel dafür, dass diese ökosoziale Steuerreform wirkt. – Ein Danke der Bundesregierung. (Bei­fall bei ÖVP und Grünen.) 15.42 Präsident Mag. Wolfgang Sobotka: Zu Wort gemeldet ist Abgeordneter Hechenber­ger. – Bitte. 