 Abstimmung, 149. Sitzung, XXVII. GP des NR, 12:02 Präsident Mag. Wolfgang Sobotka: Zu Wort ist dazu niemand mehr gemeldet. Die Debatte ist damit geschlossen. Wünscht der Berichterstatter ein Schlusswort? – Das ist nicht der Fall. Ich frage, ob wir mit der Abstimmung beginnen können: SPÖ? Grüne? NEOS? FPÖ? ÖVP? – Ja. Wir gelangen zur Abstimmung über den Antrag des Ausschusses für Land- und Forst­wirtschaft, den Abschluss der gegenständlichen Vereinbarung gemäß Artikel 15a Bun­des-Verfassungsgesetz in 1297 der Beilagen zu genehmigen. Ich darf die Damen und Herren, die dafür sind, um ein Zeichen der Zustimmung ersu­chen. – Das ist einstimmig angenommen. 