 Abstimmung, 187. Sitzung, XXVII. GP des NR, 21:26 Präsidentin Doris Bures: Zu Wort ist nun niemand mehr gemeldet. Die Debatte ist geschlossen. Wünscht der Herr Berichterstatter ein Schlusswort? – Das scheint nicht der Fall zu sein. Können wir gleich in den Abstimmungsvorgang eintreten? – Mir wird Zustimmung signalisiert. Damit kommen wir zur Abstimmung, die wir über jeden Ausschussantrag getrennt vornehmen. (Unruhe im Saal.) – Ich würde noch kurz um Aufmerksamkeit ersuchen. Wir kommen zur Abstimmung über Tagesordnungspunkt 19: Entwurf betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das AMA-Gesetz geändert wird, samt Titel und Eingang in 1792 der Beilagen. Wer für den Gesetzentwurf stimmt, den bitte ich um ein Zeichen. – Das ist mit Mehrheit so angenommen. Wir kommen sogleich zur dritten Lesung. Der Gesetzentwurf ist in dritter Lesung mit Mehrheit angenommen. Abstimmung über Tagesordnungspunkt 20: Antrag des Ausschusses für Land- und Forstwirtschaft, seinen Bericht 1861 der Beilagen zur Kenntnis zu nehmen. Wer ist für diese Kenntnisnahme? – Das ist mit Mehrheit zur Kenntnis genommen. Abstimmung über Tagesordnungspunkt 21: Antrag des Ausschusses für Land- und Forstwirtschaft, seinen Bericht 1862 der Beilagen zur Kenntnis zu nehmen. Wer spricht sich dafür aus? – Auch dieser Bericht ist mit Mehrheit zur Kenntnis genommen. 