 TOP 1 EU-Kohäsionsfonds, 149. Sitzung, XXVII. GP des NR, 11:18 1. Punkt Bericht des Ausschusses für Land- und Forstwirtschaft über die Regierungsvor­lage (1297 d.B.): Vereinbarung zwischen dem Bund und den Ländern gemäß Art. 15a B-VG über das Verwaltungs- und Kontrollsystem in Österreich für die Durchführung der Programme im Rahmen des Ziels „Investitionen in Beschäfti­gung und Wachstum in Mitgliedstaaten und Regionen“ und des Ziels „Europäi­sche territoriale Zusammenarbeit (Interreg)“ für die Periode 2021 bis 2027 (1398 d.B.) Präsident Mag. Wolfgang Sobotka: Wir gelangen zum 1. Tagesordnungspunkt. Auf eine mündliche Berichterstattung wurde verzichtet. Herr Abgeordneter Gödl ist als Erster zu Wort gemeldet. – Bitte. 