 TOP 17 Stärkung der Schulautonomie, 162. Sitzung, XXVII. GP des NR, 20:58 17. Punkt Bericht des Unterrichtsausschusses über die Regierungsvorlage (1487 d.B.): Bundesgesetz, mit dem das Schulorganisationsgesetz, das Schulunterrichtsgesetz, das Schulunterrichtsgesetz für Berufstätige, Kollegs und Vorbereitungslehrgänge, das Schulzeitgesetz 1985, das Land- und forstwirtschaftliche Bundesschulgesetz, das Schulpflichtgesetz 1985 und das Privatschulgesetz geändert werden (1495 d.B.) Präsidentin Doris Bures: Damit gelangen wir nun zum 17. Punkt unserer heutigen Tagesordnung. Ich begrüße Herrn Bundesminister Martin Polaschek in unserer Mitte und im Hohen Haus und erteile Ihnen, Frau Abgeordnete Petra Vorderwinkler, als Erster das Wort. – Bitte. 