 Abg. Carina Reiter (ÖVP), 147. Sitzung, XXVII. GP des NR, 16:57 16.57 Abgeordnete Carina Reiter (ÖVP): Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Werte Zuschauerinnen und Zuschauer! Meine Familie zu Hause im Salzburger Pongau bewirtschaftet einen landwirtschaftlichen Betrieb. Das heißt, wir arbeiten mit den Jah­reszeiten, und dementsprechend wird bei uns viel über das Wetter geredet. Wie ist das Wetter? Wie wird das Wetter werden? Wie war das Wetter? Vom Küchentisch im Haus bis zum Futtertisch im Stall spielt also das Wetter eine ganz wichtige Rolle für uns. Wie ist jetzt gerade das Wetter in Österreich? – Es ist extrem trocken, der Niederschlag lässt auf sich warten. Gerade jetzt wäre aber Feuchtigkeit für die aktive Vegetation sehr, sehr wichtig. Das gilt für unsere Äcker, für unser Grünland, aber auch für unsere Wälder. Warum ist es so trocken? – Dahinter stecken komplexe klimatische Prozesse. Aktuell wirken mehrere Effekte zusammen, und das verschärft die Situation noch zusätzlich. Damit wir Prozesse wie diese und auch die Wechselwirkungen, die daraus entstehen, besser verstehen können, braucht es die Klimaforschung. Mit der Errichtung der Bundes­anstalt für Geologie, Geophysik, Klimatologie und Meteorologie, also known as Geo­sphere Austria, GSA, schaffen wir ein nationales Kompetenzzentrum. Die GSA mit ihren 500 Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern wird dafür sorgen, dass wir gesamtstaatlich krisenfester und resilienter werden können. Es geht auch darum, dass wir die Einsatzbereitschaft von Behörden und Einsatzorganisationen im Katastrophenfall verbessern können, und es geht um einen vorsorgebasierten Umgang mit Klimawandel und dessen Folgen. Klimaforschung ist sehr wichtig für unsere Gesellschaft. Wir haben einen weiten Weg zurückgelegt, wenn man sich den Bereich der Klimaforschung anschaut, von der ersten Klimakonferenz 1985 in Villach bis jetzt. Mit der Errichtung der GSA machen wir einen weiteren, sehr wichtigen Schritt in der Klimaforschung, und das ist auch notwendig – aus Verantwortung für unseren Planeten, aus Verantwortung für unsere Land- und Forst­wirtschaft und vor allem aus Verantwortung für unsere Jugend. (Beifall bei ÖVP und Grünen.) 16.59 