 Abg. Lukas Brandweiner (ÖVP), 156. Sitzung, XXVII. GP des NR, 19:51 19.51 Abgeordneter Lukas Brandweiner (ÖVP): Herr Präsident! Frau Rechnungshof­präsi­dentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Liebe Zuseherinnen und Zuseher zu Hause vor den Bildschirmen! Ich darf mich in meinem Redebeitrag mit der Art for Art Theater Service GmbH beschäftigen. Meine Kolleginnen und Kollegen haben ja schon einiges vorweggenommen. Für mich war das Ganze sehr spannend, weil ich gar nicht gewusst habe, was diese Firma alles macht – angefangen von der Ausstattung für die Staatsoper, für Burg- und Akademietheater und die Volksoper Wien ist sie auch für Bühnendeko, Kostüme, Lagerung und entsprechende Logistik zuständig. Ich möchte gleich zu Beginn dem Rechnungshof ein großes Danke für die gute Prüfung sagen. Etliche Empfehlungen wurden ja bereits umgesetzt. Wie gesagt, es geht hier um eine Follow-up-Überprüfung, große Teile wurden bereits umgesetzt, die Kollegen haben ja schon etliches ausgeführt. Was speziell aus meiner Sicht noch umzusetzen ist, sind die Mindestpreise. Da wurde uns auch zugesagt, dass das bereits in Umsetzung ist. Wichtig ist vor allem auch, dass auch in Zukunft evaluiert wird, damit ordentlich ge­wirtschaftet werden kann. Da wir beim Thema Kunst und Kultur sind, möchte ich noch anmerken, dass ich sehr froh bin, dass das kulturelle und künstlerische Leben wieder beginnt. Ich bin sehr viel in meinem Wahlkreis, dem Waldviertel, unterwegs und durfte in letzter Zeit etliche Ausstel­lungen in Galerien eröffnen. Auch die Theateraufführungen der Vereine sind wieder am Laufen, und ich muss sagen, ich bin sehr froh, dass die Leute das auch sehr gut an­nehmen. Ich war erst diese Woche beim Frühjahrskonzert der Tonkünstler Niederöster­reich in Echsenbach. Genau diese Veranstaltungen machen es aus, dass auch in den Regionen draußen Kunst und Kultur genossen werden kann. Sie dienen sozusagen als kulturelle Nahversorger, und darauf sind wir im Waldviertel und in ganz Niederösterreich sehr stolz. (Beifall bei Abgeordneten der ÖVP.) Abschließend danke ich noch einmal der Rechnungshofpräsidentin und bitte, auch dem prüfenden Team meinen Dank auszurichten. Ich freue mich schon auf die nächsten spannenden Berichte. (Beifall bei der ÖVP.) 19.54 Präsident Ing. Norbert Hofer: Zu Wort gelangt nun Michael Seemayer. – Bitte, Herr Abgeordneter. 