 Abg. Peter Schmiedlechner (FPÖ), 139. Sitzung, XXVII. GP des NR, 20:27 20.27 Abgeordneter Peter Schmiedlechner (FPÖ): Herr Präsident! Sehr geehrte Zuseher! Zur Petition betreffend „umfangreiche Selbstversorgung mit heimischen Lebensmitteln sichern“: Gerade bei diesem Thema haben die ÖVP und ihre Landwirtschaftsminister versagt. Seit vielen Jahren stellt die ÖVP den zuständigen Minister. Was wurde erreicht? Was wurde getan, um gegenzusteuern? – Nichts. Das können die Bauernbündler am besten. Das Bauernsterben geht weiter, immer mehr Bauernhöfe schließen, immer mehr Boden wird verbaut, wir sind Spitzenreiter bei der Bodenversiegelung. Automatisch sinkt der Selbstversorgungsgrad. Damit können wir nicht mehr umweltfreundlich und regional produzieren. Wurden in Österreich im Jahr 1985 noch 2,65 Millionen Rinder gehalten, waren es 2020 nur noch 1,86 Millionen, und die Tendenz ist weiter fallend. Für die schwarzen und die grünen Genossen: Weniger Rinder heißt automatisch weniger Kälber. Sparen Sie sich also die Lügen von der Überproduktion! Die Selbstversorgung ist auch bei Geflügel sehr niedrig. Bei Enten zum Beispiel haben wir einen Selbst­versorgungsgrad von nur 19 Prozent, bei Gänsen liegt der Selbstversorgungsgrad bei mageren 28 Prozent, bei Puten haben wir nur 44 Prozent Eigenversorgung. Und siehe da: Bei Butter liegt die Eigenversorgung bei nur 72 Prozent. Das heißt, 28 Prozent der Butter wird importiert. Wo sind die Butterberge? Sind die bei der lauwarmen Politik der ÖVP weggeschmolzen? (Ruf bei der ÖVP: Oi!) Besonders niedrig ist aber die Selbstversorgung bei Speisefisch, sie liegt nur bei 7 Prozent. Mit dieser Politik zerstört ihr unsere Landwirtschaft. Bestes Beispiel ist aktuell die von euch geplante GAP, der Green Deal. Die österreichische Landwirtschaft verkommt zur Hobbylandwirtschaft. Ich habe diese Petition zu diesem Thema eingeleitet, um auf dieses Problem aufmerk­sam zu machen, da es leider in vielen Bereichen keine ausreichende Ernährungssou­veränität gibt. Leider sehen ÖVP und Grüne das anders, und so wird diese Petition nicht dem Landwirtschaftsausschuss zugewiesen, sondern einfach zur Kenntnis genommen. Die ÖVP tut das, was sie am besten kann: nichts. Ist der Bauer ruiniert, wird fleißig importiert. Eine Schande! (Beifall bei der FPÖ.) 20.30 Präsident Ing. Norbert Hofer: Zu Wort gelangt Frau Mag. Faika El-Nagashi. – Bitte schön, Frau Abgeordnete. 