 Abg. Lukas Hammer (Grüne), 167. Sitzung, XXVII. GP des NR, 16:43 16.43 Abgeordneter Lukas Hammer (Grüne): Herr Präsident! Sehr geehrte Mitglieder auf der Regierungsbank! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Abgeordneter Schroll hat vorhin hier behauptet, dass durch das Erneuerbaren-Ausbau-Gesetz noch keine einzige PV-Anlage gefördert wurde. Ich berichtige tatsächlich: Tatsächlich ist es so, dass allein in der Kategorie A im ersten Fördercall über 11 000 Förderverträge ausgestellt wurden. (Zwischenruf des Abg. Schroll.) – Herr Kollege Schroll, über 11 000 Förderverträge! (Beifall bei den Grünen und bei Abge­ordneten der ÖVP.) Die Abwicklungsstelle bearbeitet gerade Zehntausende Anträge, ich habe von 170 000 An­trägen gehört. (Abg. Kollross: Das ist aber keine tatsächliche Berichtigung, Herr Präsi­dent!) Die leisten hervorragende Arbeit, und das ist genau das, was der Herr Bundes­kanzler vorhin angesprochen hat, lieber Kollege Schroll. Sie wissen das! Sie wissen, dass Zehntausende Förderanträge schon genehmigt wurden, dass die Förderwerber kontaktiert wurden, und Sie behaupten tatsachenwidrig das Gegenteil! – Danke. (Beifall bei den Grünen.) 16.44 Präsident Mag. Wolfgang Sobotka: Zu Wort gemeldet ist Abgeordnete Götze. – Bitte. 