 TOP 5-7 E-Control, Erneuerbaren-Förderpauschale, Informationen von Netzbetreibern, 189. Sitzung, XXVII. GP des NR, 12:02 5. Punkt Bericht des Ausschusses für Wirtschaft, Industrie und Energie über den Antrag 2979/A der Abgeordneten Tanja Graf, Ing. Martin Litschauer, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das E-Control-Gesetz geändert wird (1896 d.B.) 6. Punkt Bericht des Ausschusses für Wirtschaft, Industrie und Energie über den Antrag 2999/A der Abgeordneten Tanja Graf, Ing. Martin Litschauer, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Erneuerbaren-Ausbau-Gesetz geändert wird (1897 d.B.) 7. Punkt Bericht und Antrag des Ausschusses für Wirtschaft, Industrie und Energie über den Entwurf eines Bundesgesetzes, mit dem das Bundesgesetz, mit dem die Organisation auf dem Gebiet der Elektrizitätswirtschaft neu geregelt wird (Elektrizitätswirtschafts- und -organisationsgesetz 2010 – ElWOG 2010) geändert wird (1898 d.B.) Präsidentin Doris Bures: Wir gelangen nun zu den Punkten 5 bis 7 der Tagesordnung, über welche die Debatten unter einem durchgeführt werden. Auf eine mündliche Berichterstattung wurde verzichtet. Ich begrüße Herrn Bundesminister Johannes Rauch im Hohen Haus und erteile Herrn Abgeordneten Schroll das Wort. – Bitte. 