 Abg. Lukas Hammer (Grüne), 205. Sitzung, XXVII. GP des NR, 14:29 14.29 Abgeordneter Lukas Hammer (Grüne): Herr Präsident! Sehr geehrte Frau Ministerin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ja, Kollege Matznetter, ich gebe dir eh recht. Ich glaube, wir müssen sozusagen auch die Frage , dass wir die Belegschaft in diese Transformationsprozesse mitnehmen. Ja, das gehört dazu. Es gehört auch dazu, dass sich die Unternehmen überlegen, wie sie Transformationspläne machen und danach handeln. Ich muss aber schon sagen: Wir haben, was das Instrument betrifft, weder historisch noch sonst irgendwie in Europa ein Vorbild gehabt, weil es vorher schlicht nichts dergleichen gab. Es gab kein Instrument zur Transformation der Industrie. Ich glaube, diese Transformation der Industrie ist vielleicht ein Bereich, der viel unterschätzt wird. Wir haben bis 2030 2,975 Milliarden Euro dafür bereitgestellt, dass sich die Industrie auf einen Dekarbonisierungsprozess oder einen Dekarbonisierungsweg begibt, weil es eben nicht genug ist, einfach nur Forderungen aufzustellen, weil es nicht genug ist, einfach nur Ziele irgendwo zu definieren, sondern weil die Industrie Planbarkeit braucht. Die Politik darf nicht nur fordern, sondern sie muss eben auch fördern und sie muss der Industrie sagen, dass sie auch bereit ist, diesen Weg Seite an Seite mit der Wirtschaft zu gehen, und das tun wir. (Beifall bei den Grünen.) Es sind nicht nur Investitionen in den Klimaschutz, es ist eben auch eine Investition in die wirtschaftliche Zukunft unseres Landes, weil – und das vergessen die Kolleg:innen der FPÖ immer – nur eine klimaneutrale Wirtschaft und nur eine klimaneutrale Industrie in Österreich tatsächlich eine Zukunft haben. Nur eine Industrie, die bereit ist, zu investieren und zu innovieren, wird in Österreich eine Zukunft haben, und mit diesem Instrument, das wir nicht heute schaffen, sondern das wir schon früher geschaffen haben, sind wir auf einem guten Weg dahin. Wie enorm diese Dimensionen sind – Kollege Schwarz hat es schon angesprochen –, sehen wir am Beispiel der Voest. Mit der Umstellung auf Elektrolichtbogenofentechnologie wird die Voest ab 2027 4 Millionen Tonnen jährlich einsparen können. (Beifall bei den Grünen sowie der Abgeordneten Pfurtscheller und Wöginger.) Einfach nur, um ein Bild davon zu geben: 4 Millionen Tonnen CO2, das ist die Fahrleistung von zwei Millionen Autos in Österreich. (Abg. Deimek: Wo wird Eisenschwamm produziert? Auslagern ist kein Einsparen! Sie haben keine Ahnung!) Das ist so, als ob wir 40 Prozent der Autos in Österreich von einem Tag auf den anderen nicht mehr auf den Straßen hätten. Das ist eine unglaubliche Dimension, und genau deswegen ist dieses Instrument auch so ein gutes Instrument. (Beifall bei den Grünen.) Ich darf in diesem Zusammenhang den bereits angesprochenen Abänderungsantrag der Abgeordneten Tanja Graf, Lukas Hammer, Kolleginnen und Kollegen zum Antrag 3255/A der Abgeordneten Andreas Ottenschläger, Lukas Hammer, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Umweltförderungsgesetz in der Fassung des Ausschussberichtes in 1963 der Beilagen einbringen und in seinen Grundzügen erläutern – und, Kollege Bernhard, so umfangreich ist das gar nicht. Auf der einen Seite geht es darum – eine Kleinigkeit –, dass die Abwicklung der Förderungen des Aufbau- und Resilienzplans aus dem Budget bezahlt wird, damit auch wirklich 100 Prozent der Förderungen aus diesem Programm bei den Projekten landen. Das andere ist, dass wir für die Transformation der Industrie die Liste der förderfähigen Branchen erweitern, und zwar um die Zementindustrie, um die Ziegel- und um die feuerfeste Industrie, die wir ja auch in Österreich haben. Ich glaube, das ist eine gute Erweiterung, weil wir damit wirklich Industriebereiche, die vor einer riesigen Transformationsherausforderung stehen, auch miteinbeziehen. Ich glaube, dass wir damit ein Instrument haben – um noch einmal darauf einzugehen –, das eine Planbarkeit schafft, und bei all dem Klimaschutz und bei der Transformation hat die Planbarkeit bis jetzt gefehlt, weil es dieses Commitment der Politik nicht gab. Das gibt es jetzt, und ich bitte um breite Zustimmung. – Danke schön. (Beifall bei den Grünen und bei Abgeordneten der ÖVP.) 14.33 Der Antrag hat folgenden Gesamtwortlaut: Abänderungsantrag der Abgeordneten Tanja Graf, Lukas Hammer Kolleginnen und Kollegen zum Antrag (3255/A) der Abgeordneten Andreas Ottenschläger, Lukas Hammer, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die Förderung von Maßnahmen in den Bereichen der Wasserwirtschaft, der Umwelt, der Altlastensanierung des Flächenrecyclings, der Biodiversität und zum Schutz der Umwelt im Ausland sowie über das österreichische JI/CDM-Programm für den Klimaschutz (Umweltförderungsgesetz – UFG) geändert wird in der Fassung des Ausschussberichtes in 1963 d.B. Der Nationalrat wolle in zweiter Lesung beschließen: Der eingangs bezeichnete Gesetzesantrag in der Fassung des Ausschussberichtes 1963 d. B. wird wie folgt geändert: 1. Es wird nach der Z 1 folgende Z 1a eingefügt: „1a. In § 6a entfällt in Z 1 und Z 3 jeweils die Wortfolge „ , einschließlich deren Abwicklung,“ sowie in Z 3 die Wortfolge „und § 6 Abs. 1b Z 2“; dem § 6a wird folgender Schlusssatz angefügt: „Die Kosten der Abwicklung der Förderungen und Aufträge gemäß Z 1 und Z 3 werden aus den Mitteln gemäß § 6 Abs. 1b Z 2, Z 3 und Z 6 bedeckt.““ 2. Z 3 lautet: „3. Dem § 53 werden folgende Abs. 28 und 29 angefügt: „(28) § 6 Abs. 2f Z 2, § 6a, § 25 Abs. 1 Z 4 sowie der Anhang in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. xxx/2023 treten mit dem der Kundmachung folgenden Tag in Kraft. (29) Der Schlusssatz des § 25 Abs. 1 Z 4 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. xxx/2023 tritt mit dem der Kundmachung folgenden Tag in Kraft und mit Ablauf des 31. Dezember 2023 außer Kraft.““ 3. Folgende Z 4 wird angefügt: „4. Der Anhang lautet: „Anhang Anlagen zur Herstellung folgender Produkte aus Sektoren, für die eine Förderung im Rahmen der Transformation der Industrie gewährt werden kann Nr. NACE-Code Beschreibung 1. 0710 Eisenerzbergbau 2. 0729 Sonstiger NE-Metallerzbergbau 3. 0891 Bergbau auf chemische und Düngemittelminerale 4. 0893 Gewinnung von Salz 5. 0899 Gewinnung von Steinen und Erden a. n. g. 6. 1041 Herstellung von Ölen und Fetten (ohne Margarine u. ä. Nahrungsfette) 7. 1062 Herstellung von Stärke und Stärkeerzeugnissen 8. 1081 Herstellung von Zucker 9. 1106 Herstellung von Malz 10. 1310 Spinnstoffaufbereitung und Spinnerei 11. 1330 Veredlung von Textilien und Bekleidung 12. 1395 Herstellung von Vliesstoff und Erzeugnissen daraus (ohne Bekleidung) 13. 1411 Herstellung von Lederbekleidung 14. 1621 Herstellung von Furnier-, Sperrholz-, Holzfaser- und Holzspanplatten 15. 1711 Herstellung von Holz- und Zellstoff 16. 1712 Herstellung von Papier, Karton und Pappe 17. 2011 Herstellung von Industriegasen 18. 2012 Herstellung von Farbstoffen und Pigmenten 19. 2013 Herstellung von sonstigen anorganischen Grundstoffen und Chemikalien 20. 2014 Herstellung von sonstigen organischen Grundstoffen und Chemikalien 21. 2015 Herstellung von Düngemitteln und Stickstoffverbindungen 22. 2016 Herstellung von Kunststoffen in Primärformen 23. 2017 Herstellung von synthetischem Kautschuk in Primärformen 24. 2060 Herstellung von Chemiefasern 25. 2110 Herstellung von pharmazeutischen Grundstoffen 26. 2311 Herstellung von Flachglas 27. 2313 Herstellung von Hohlglas 28. 2314 Herstellung von Glasfasern und Waren daraus 29. 2319 Herstellung, Veredlung und Bearbeitung von sonstigem Glas einschließlich technischen Glaswaren 30. 2320 Herstellung von feuerfesten keramischen Werkstoffen und Waren 31. 2331 Herstellung von keramischen Wand- und Bodenfliesen und -platten 32. 2332 Herstellung von Ziegeln und sonstiger Baukeramik 33. 2341 Herstellung von keramischen Haushaltswaren und Ziergegenständen 34. 2342 Herstellung von Sanitärkeramik 35. 2351 Herstellung von Zement 36. 2352 Herstellung von Kalk und gebranntem Gips 37. 2399 Herstellung von sonstigen Erzeugnissen aus nichtmetallischen Mineralien a. n. g. 38. 2410 Erzeugung von Roheisen, Stahl und Ferrolegierungen 39. 2420 Herstellung von Stahlrohren, Rohrform-, Rohrverschluss- und Rohrverbindungsstücken aus Stahl 40. 2431 Herstellung von Blankstahl 41. 2442 Erzeugung und erste Bearbeitung von Aluminium 42. 2443 Erzeugung und erste Bearbeitung von Blei, Zink und Zinn 43. 2444 Erzeugung und erste Bearbeitung von Kupfer 44. 2445 Erzeugung und erste Bearbeitung von sonstigen NE-Metallen 45. 2451 Eisengießereien Prodcom-Code Beschreibung 46. 81221 Kaolin und anderer kaolinhaltiger Ton und Lehm, roh oder gebrannt 47. 10311130 Verarbeitete Kartoffeln, ohne Essig oder Essigsäure zubereitet oder haltbar gemacht, gefroren (auch ganz oder teilweise in Öl gegart und dann gefroren) 48. 10311300 Mehl, Grieß, Flocken, Granulat und Pellets aus getrockneten Kartoffeln 49. 10391725 Tomatenmark, konzentriert 50. 105122 Vollmilch- und Rahmpulver 51. 105121 Magermilch- und Rahmpulver 52. 105153 Casein 53. 105154 Lactose und Lactosesirup 54. 10515530 Molke, auch modifiziert, in Form von Pulver und Granulat oder in anderer fester Form; auch konzentriert oder gesüßt 55. 10891334 Backhefen 56. 20302150 Schmelzglasuren und andere verglasbare Massen, Engoben und ähnliche Zubereitungen für die Keramik-, Emaillier- oder Glasindustrie 57. 20302170 Flüssige Glanzmittel und ähnliche Zubereitungen; Glasfritte und anderes Glas in Form von Pulver, Granalien, Schuppen oder Flocken 58. 25501134 Eisenhaltige Freiformschmiedestücke für Maschinenwellen, Kurbelwellen, Nockenwellen und Kurbeln ““ Begründung Zu Z 1 (§ 6a): Die Kosten der Abwicklung der Förderungen und Aufträge, die Rahmen des Österreichischen Aufbau- und Resilienzplans 2020 – 2026 über Instrumente des Umweltförderungsgesetzes abgewickelt werden, sollen aus den nationalen Budgets (§ 6 Abs. 1b Z 2, Z 3 und Z 6) bedeckt werden. Die Mittel des ÖARPs können damit vollständig für die Bedeckung der Förderungen und Aufträge eingesetzt werden. Die Bedeckungsform folgt damit den im Rahmen der Instrumente des UFG abgewickelten Programmen des Europäischen Fonds für regionale Entwicklung (EFRE) und des Europäischen Fonds für ländliche Entwicklung (ELER) bewährten Strukturen. Zu Z 3 (Anhang): Mit der Mitteilung der Kommission betreffend den befristeten Rahmen für staatliche Beihilfen zur Stützung der Wirtschaft infolge des Angriffs Russlands auf die Ukraine – Krisenbewältigung und Gestaltung des Wandels, Nr. C(2023) 1711 final vom 9.3.2023, erfolgte dessen dritte Änderung. Im Zuge dieser Novelle wurde die Liste der förderungsfähigen Sektoren ausgeweitet. Dem folgend wird nunmehr auch die Liste der begünstigungsfähigen Sektoren ausgeweitet. Unverändert bleibt, dass die Förderung nicht auf Emissionshandels-Anlagen beschränkt ist, sondern auf das Auslösen und die Unterstützung transformatorischer Maßnahmen fokussiert. Folgerichtig bleiben die Gewinnung oder Verarbeitung von fossilen Energieträger und die Aufbereitung von Kernbrennstoffen weiterhin nicht förderungsfähig. ***** Präsident Ing. Norbert Hofer: Der Abänderungstrag ist ordnungsgemäß eingebracht und steht somit auch in Verhandlung. Zu Wort gelangt nun Herr Abgeordneter Ing. Josef Hechenberger. – Bitte, Herr Abgeordneter. 