 Präsidentin Doris Bures, 1. Sitzung, XXVII. GP des NR, 16:54 Präsidentin Doris Bures (den Vorsitz übernehmend): Meine sehr geehrten Damen und Herren Abgeordnete! Ich nehme die unterbrochene Sitzung nun wieder auf. Ich bedanke mich noch einmal, dass Sie mir zum dritten Mal das Vertrauen ausge­sprochen haben, diesem österreichischen Nationalrat und damit unserer Demokratie zu dienen. Erlauben Sie mir auch, Ihnen zu sagen, dass es mir eine große Freude ist, diese parlamentarische Arbeit zu begleiten, im Besonderen auch deshalb, weil wir Frauen so viele in diesem Haus sind wie noch nie. Das wurde heute schon mehrfach erwähnt. Ich denke, das ist auch ein schönes Signal an unsere Töchter. Ich kann Ihnen versprechen, dass ich mich mit all meinen Kräften und großem Be­mühen darum kümmern werde, dass die Würde dieses Hauses und die Rechte der Abgeordneten, die die Vertreter des Volkes sind, gewahrt werden. Ich werde das mit vollem Engagement und Leidenschaft und, wie ich hoffe, auch mit Ihrer Unterstützung tun. Ich wünsche uns allen alles Gute für die nächsten fünf Jahre in dieser neuen Gesetz­gebungsperiode. (Allgemeiner Beifall.) 