 Wahl der Zweiten Präsidentin/des Zweiten Präsidenten, 1. Sitzung, XXVII. GP des NR, 15:49 Wahl der Zweiten Präsidentin/des Zweiten Präsidenten Präsident Mag. Wolfgang Sobotka: Wir gelangen nun zur Wahl der Zweiten Prä­sidentin beziehungsweise des Zweiten Präsidenten. Es liegt ein Wahlvorschlag lautend auf Doris Bures vor. Gemäß § 87 Abs. 7 der Geschäftsordnung ist auch diese Wahl mit Stimmzetteln durch­zuführen. Wiederum mache ich darauf aufmerksam, dass gemäß § 87 Abs. 3 der Geschäfts­ordnung auch Stimmen gültig sind, die auf andere wählbare Kandidatinnen oder Kan­didaten entfallen. Der Wahlvorgang ist der gleiche wie vorhin dargestellt. Ich bitte nun die Schriftführerin, Frau Abgeordnete Steinacker, mit dem Namensaufruf zu beginnen; sie wird später von Frau Abgeordneter Ecker abgelöst. ***** (Über Namensaufruf durch die Schriftführerinnen Steinacker und Ecker begeben sich die Abgeordneten in die Wahlzellen und werfen sodann den Stimmzettel in die Wahl­urne.) ***** Präsident Mag. Wolfgang Sobotka: Die Stimmabgabe ist beendet. Ich darf die Bediensteten des Hauses wiederum ersuchen, die Stimmenzählung vorzu­nehmen. Zu diesem Zweck unterbreche ich die Sitzung für einige Minuten. ***** (Die zuständigen Bediensteten nehmen die Stimmenzählung vor. – Die Sitzung wird um 16.09 Uhr unterbrochen und um 16.18 Uhr wieder aufgenommen.) ***** Ich darf die unterbrochene Sitzung wieder aufnehmen und das Wahlergebnis bekannt geben: Abgegeben wurden 181 Stimmen; davon gültig: 171. Damit beträgt die absolute Mehr­heit der gültigen Stimmen 86. Es entfielen auf Doris Bures 142 Stimmen. Auf Abgeordnete Rendi-Wagner entfielen elf Stimmen, auf Maximilian Lercher neun. Neun Stimmen entfielen auf andere Abge­ord­nete. Damit ist Frau Abgeordnete Doris Bures zur Zweiten Präsidentin des Nationalrates gewählt. (Allgemeiner Beifall. – Abgeordnete begeben sich zur wiedergewählten Zwei­ten Präsidentin und gratulieren dieser.) ***** (Die restlichen neun Stimmen entfielen auf die Abgeordneten: Hammerschmid: 2, Leichtfried 2, Muchitsch: 2, Cornelia Ecker: 1, Reimon: 1, Keck: 1.) ***** Ich darf die gewählte Frau Abgeordnete fragen, ob sie das Amt annimmt. Abgeordnete Doris Bures (SPÖ): Ich nehme dieses Amt mit großer Demut und großer Freude an. (Allgemeiner Beifall.) Präsident Mag. Wolfgang Sobotka: Vielen herzlichen Dank. Ich darf Sie beglück­wünschen, freue mich auf eine gute Zusammenarbeit und darf Sie ersuchen, am Präsidium Platz zu nehmen. 