 Wahl der Dritten Präsidentin/des Dritten Präsidenten, 1. Sitzung, XXVII. GP des NR, 16:20 Wahl der Dritten Präsidentin/des Dritten Präsidenten Präsident Mag. Wolfgang Sobotka: Wir kommen nun zur Wahl der Dritten Prä­sidentin beziehungsweise des Dritten Präsidenten. Es liegen zwei Wahlvorschläge vor, einer lautend auf Ing. Norbert Hofer, der andere auf Mag. Eva Blimlinger. Gemäß § 87 Abs. 7 der Geschäftsordnung ist auch diese Wahl mit Stimmzetteln durchzuführen. Ich darf wiederum darauf aufmerksam machen, dass gemäß § 87 Abs. 3 der Ge­schäfts­ordnung auch Stimmen gültig sind, die auf andere wählbare Kandidatinnen oder Kandidaten entfallen. Der Wahlvorgang ist der gleiche wie vorhin. Ich bitte den Schriftführer, Herrn Abgeordneten Zanger, mit dem Namensaufruf zu beginnen; Herr Abgeordneter Gahr wird ihn später hiebei ablösen. ***** (Über Namensaufruf durch die Schriftführer Zanger und Gahr begeben sich die Abge­ordneten in die Wahlzellen und werfen sodann den Stimmzettel in die Wahlurne.) ***** Präsident Mag. Wolfgang Sobotka: Die Stimmabgabe ist beendet. Die damit beauftragten Bediensteten des Hauses werden wieder unter Aufsicht der Schrift­führer die Stimmenzählung vornehmen. Zu diesem Zweck unterbreche ich die Sitzung. ***** (Die zuständigen Bediensteten nehmen die Stimmenzählung vor. – Die Sitzung wird um 16.39 Uhr unterbrochen und um 16.48 Uhr wieder aufgenommen.) ***** Ich darf die unterbrochene Sitzung wieder aufnehmen und das Wahlergebnis bekannt geben: Abgegebene Stimmen: 181; davon gültig: 166 Stimmen. Die absolute Mehrheit der gültigen Stimmen beträgt 84 Stimmen. Es entfielen auf Abgeordneten Hofer 123 Stimmen, auf Abgeordnete Blimlinger 34 Stimmen. Neun Stimmen entfielen auf andere Abgeordnete. ***** (Abweichend von der Bekanntgabe des Stimmverhaltens durch Präsident Sobotka lautet das tatsächliche Wahlergebnis wie folgt: Abgegebene Stimmen: 181; davon gültig: 165 Stimmen; auf verschiedene andere Abgeordnete entfallen acht Stimmen.) ***** Damit ist Abgeordneter Ing. Norbert Hofer zum Dritten Präsidenten des Natio­nal­rates gewählt. (Anhaltender, teilweise stehend dargebrachter Beifall bei FPÖ, ÖVP, SPÖ und NEOS. – Abgeordnete begeben sich zum neu gewählten Dritten Präsidenten und gratulieren diesem.) ***** (Die restlichen acht Stimmen entfielen auf die Abgeordneten: Kickl: 3, Stefan: 2, Angerer: 1, Rosa Ecker: 1, Sobotka: 1) ***** Ich frage den Gewählten, ob er die Wahl annimmt. Abgeordneter Ing. Norbert Hofer (FPÖ): Ich nehme die Wahl an und bedanke mich sehr für das Vertrauen. (Beifall bei FPÖ, ÖVP, SPÖ und NEOS.) Präsident Mag. Wolfgang Sobotka: Danke. Ich beglückwünsche dich und darf dich ersuchen, am Präsidium Platz zu nehmen. Auf eine gute Zusammenarbeit! Wie angekündigt, darf ich nun die Sitzung zum Abbau der Wahlzellen beziehungsweise vor allem zur Durchführung der 360-Grad-Fotoaufnahmen unterbrechen. Diese 360-Grad-Aufnahme dient der Dokumentation dieser Sitzung und wird einige wenige Minuten in Anspruch nehmen. Ich bitte Sie, meine Damen und Herren Ab­ge­ordneten, auf Ihren Plätzen zu verbleiben. Ich unterbreche die Sitzung. ***** (Die Sitzung wird um 16.50 Uhr unterbrochen und um 16.54 Uhr wieder aufge­nom­men.) ***** 