 TOP 2 Wahl der PräsidentInnen des Nationalrats, 1. Sitzung, XXVII. GP des NR, 12:54 2. Punkt Wahl der Präsidentin/des Präsidenten, der Zweiten Präsidentin/des Zweiten Prä­sidenten und der Dritten Präsidentin/des Dritten Präsidenten Präsident Mag. Wolfgang Sobotka: Wir kommen nun zum 2. Punkt der Tagesord­nung. Hiezu liegen schriftliche Wahlvorschläge vor, die ich bekannt geben darf: Der Vorschlag für den Präsidenten des Nationalrates lautet auf Abgeordneten Mag. Wolfgang Sobotka. Zur Wahl der Zweiten Präsidentin liegt ein Wahlvorschlag lautend auf Abgeordnete Doris Bures vor. Für die Wahl der Dritten Präsidentin/des Dritten Präsidenten liegen zwei Wahl­vor­schläge vor: der Vorschlag des freiheitlichen Parlamentsklubs lautend auf Abgeord­neten Ing. Norbert Hofer und der Vorschlag des Grünen Klubs lautend auf Abgeord­nete Mag. Eva Blimlinger. Im Einvernehmen mit der Präsidialkonferenz schlage ich zu diesem Tagesord­nungs­punkt die Durchführung einer Debatte vor und ersuche jene Damen und Herren, die sich dafür aussprechen, um ein diesbezügliches Zeichen durch Erheben von den Sitzen. – Das ist einstimmig angenommen. Redezeitbeschränkung Präsident Mag. Wolfgang Sobotka: Gemäß § 57 Abs. 3 Z 2 der Geschäftsordnung wird für die Debatte eine Blockredezeitbeschränkung von 23 Minuten pro Klub vorge­schlagen, wobei maximal vier Redner pro Klub zu Wort gelangen. Dabei wird nach Klubstärke vorgegangen. Weiters wird für diese Debatte gemäß § 57 Abs. 7 der Geschäftsordnung die Redezeit von jener Abgeordneten, die keinem Klub angehört, auf 5 Minuten beschränkt. Ich bitte jene Damen und Herren, die dem zustimmen, um ein diesbezügliches Zeichen, wieder durch Erheben von den Sitzen. – Auch das ist einstimmig angenommen. ***** Wir gehen nunmehr in die Debatte ein. Zu Wort gemeldet ist Herr Abgeordneter Klubobmann Sebastian Kurz. Ich darf ihm das Wort erteilen. 