 TOP 1-2 Erklärung und Antrag zum Nationalen Energie- und Klimaplan (NEKP), 3. Sitzung, XXVII. GP des NR, 10:26 1. Punkt Erklärung der Bundesministerin für Nachhaltigkeit und Tourismus gemäß § 19 Absatz 2 der Geschäftsordnung des Nationalrates zum Thema „Der nationale Energie- und Klimaplan (NEKP)“ 2. Punkt Bericht des Budgetausschusses über den Antrag 36/A(E) der Abgeordneten Lukas Hammer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Umsetzung des nationalen Energie- und Klimaplans (2 d.B.) Präsident Mag. Wolfgang Sobotka: Wir gelangen zu den Punkten 1 und 2 der Tages­ordnung, über welche die Debatte unter einem durchgeführt wird. Ich darf Frau Bun­desministerin Patek recht herzlich begrüßen. Ich darf nunmehr der Frau Bundesministerin das Wort erteilen. – Bitte. 